* 高亮, page 43
早期数据库种类有3种，分别是层次式数据库、网络式数据库和关系型数据库。

* 高亮, page 43
目前最常 见的数据库种类是关系型数据库和非关系型数据库。

* 高亮, page 43
关系型数据库模型是把复 杂的数据结构归结为简单的二元关系，在数据库中，对数据的操作几乎全部建立在一个或多个 关系表格上。

* 高亮, page 44
数据库设计是指对于一个给定的应用环境构造最优的数据库，建立数据库及其应用系统， 使之能有效地存储数据，满足各种用户的需求。

* 高亮, page 45
数据库设计分为需求分析、概念结构设计、逻辑结构设计、物理结构设计、应用程序设计 和运行维护6个阶段

* 高亮, page 45
需求分析是在用户调查的基础上，通过分析逐步明确用户对系统的需求，包括数据需求和 围绕这些数据的业务处理需求。

* 高亮, page 45
依照选定的数据库管理系统软件，把它们转换为数据 的逻辑结构，再依照软硬件环境，最终实现数据的合理存储

* 高亮, page 45
设计数据库概念模型的最著名、最常用的方法是E-R方法。

* 高亮, page 45
可分为三步:设计局部E-R模型、设计全局E-R模型以及全局E-R模型的优化。

* 高亮, page 45
逻辑结构设计阶段的主要任务是确定数据模型，将E-R图转换为指定的数据模型

* 高亮, page 46
数据库应用程序设计要做的工作有选择设计方法、制订开发计划、选择系统架构和设计安 全性策略。在应用程序设计阶段，设计方法有结构化设计方法和面向对象设计方法两种。安全 性策略主要是指硬件平台、操作系统、数据库系统、网络及应用系统的安全。

